<!--
order: 2
-->

# 隐私计算

## 简介

为确保联盟成员通过 IRITA 协作时关键数据的隐私能够得到保护，IRITA 网络引入隐私计算作为重要的链外服务设施。通过隐私计算服务，联盟成员可以安全、高效地进行数据共享。隐私数据可以被拥有者可控地授权给其他成员，只有被授权成员才可以访问这些敏感数据。

当前 IRITA 平台支持的隐私计算方案为`代理重加密`。

## 隐私计算方案

### 代理重加密

#### 概念

`代理重加密`是一种重要的代理密码体制，该体制的关键特性是通过`第三方代理`来实现密文数据的转换，约减了数据所有者的计算负担，从而实现密文的高效共享。该代理是一个半诚实代理，因此保证了密文转换过程的安全性。

代理重加密的主要参与者为：数据拥有者、共享用户、代理者。

- *数据拥有者* 为隐私数据的所有者，拥有该数据的完全控制权，将数据用私钥进行加密存储。

- *共享用户* 为隐私数据的共享者，其向数据拥有者申请访问授权，后者为其生成相应的`重加密秘钥`。

- *代理者* 是一个半诚实模型的计算实体。通过`重加密秘钥`，将数据拥有者的密文转换为用共享用户公钥加密的密文。

#### IRITA 代理重加密模型

- 联盟成员将含有隐私的数据用私钥加密后存储在[链外存储源](storage.md), 同时将该密文数据的 `URI` 以及 原始数据的`哈希值`存放在 IRITA 链上分别用以获取和验证。通过该公开 URI 获取到的数据为密文形式，因此保障了数据的隐私和安全。

- 当其他成员需要访问这些隐私数据时，需要向数据所有者发起授权申请。

- 授权过程完成之后，IRITA 平台代理计算节点将获得相应的`重加密秘钥`，并进行密文数据的`重加密`。

- 被授权成员获取代理节点的重加密结果，用自己的私钥即可将其解密为原始的隐私数据。

- 通过校验存放在 IRITA 链上的哈希值可以实现该隐私数据的完整性验证。

### 安全多方计算

#### 概念

`安全多方计算`是一种多方隐私保护下协作计算的重要实现方法，该方法的关键特征是在`无可信第三方`的情况下，安全地计算出一个多方商定的问题。安全多方计算能够保证参与方获得正确计算结果的同时，无法获得计算结果之外的任何信息，并且在整个计算过程中，参与方对其所拥有的数据始终拥有绝对的控制权。

安全多方计算的关键技术主要有：秘密共享、不经意传输、混淆电路以及同态加密。

- *秘密共享* 通过将秘密信息拆分成若干份子信息并分发给多人，以此来达到风险分散和抵抗恶意行为的目的。
- *不经意传输* 实现了发送方将潜在的许多信息中的一个传递给接收方，但对接收方所接收信息保持未知状态。
- *混淆电路* 将任何函数的计算问题转化为由“与”门、“或”门和“非”门组成的布尔逻辑电路，再利用加密技 术构建加密版本的布尔逻辑电路。
- *同态加密* 是一种加密形式，对密文进行特定形式的代数运算得到仍然是加密的结果，将其解密所得到的结果与对明文进行同样的运算结果一样。

#### IRITA 安全多方计算模型

以两方参与的安全多方计算为例，一方为安全计算服务请求方，简称请求方，另一方则为安全计算服务提供方，简称提供方，具体计算模型如下：

- 提供方在区块链上定义服务并绑定服务，其中需要提供安全多方计算服务的输入信息以及输出信息的要求。
- 需求方在配置完成己方边缘服务器后，发起服务调用请求。
- 计算双方边缘服务器监听区块链上的服务调用请求，由提供方边缘服务器向请求方发送安全多方计算连接请求。连接建立后，双方边缘服务器协同计算。
- 提供方边缘服务器完成计算过程并提交服务响应。需求方边缘服务器上完成计算过程，得出最终计算结果。
