# IRITA 文档

## IRITA 简介

IRITA 是边界智能以区块链跨链、隐私计算及大数据分析技术创新为核心，自主研发的支持下一代分布式商业系统的企业级联盟链产品。

IRITA 具有保护隐私的数据加密共享、高效的共识协议、领先的跨链技术、实用性极强的链上链下系统交互能力及多方协作业务流集成能力、灵活的数字资产建模与可信交换支撑、以及大数据存储等 6 大核心技术优势，可广泛应用于金融、医疗健康、供应链、车联网等多种商业场景，为实体经济提供基于区块链信任机器的价值赋能。

IRITA 支持中国国密标准，并有完善的 SDK 及运维工具支持，在性能、安全可靠性、认证及权限、可维护性、可扩展性和运维监控等多方面都满足企业级应用需求。

IRITA 可以灵活使用在多种行业，尤其在金融创新行业，围绕资产数字化后的确权和流通，具有 6 大核心技术优势：

- 高效共识-Tendermint ：Tendermint共识引擎是在互联网级别可应用的拜占庭共识协议，Facebook和长安链也在借鉴使用此共识技术。Tendermint 被全球超过 40% 的 PoS 区块链所采用，它提供了一个高性能、一致的、安全的 BFT 共识引擎。Tendermint 非常适合用于扩展异构区块链，包括公有链以及注重性能的许可链/联盟链。边界智能团队的创始人是硅谷Tendermint 创始团队的董事会成员，直接参与其战略发展路线制定。

- 先进的跨链技术-IBC：IBC 支持各种异构链间可信交互，其中，边界智能团队参与了 IBC 的开发，并贡献了 IBC 中重要模块——ICS20 跨链转账的开发。同时，边界智能团队也对 IBC 进行了扩展设计实现跨链服务（iService)--通过 IBC 支持异构系统围绕数据和计算的可信跨链调用，边界智能还在全球开源社区继续推动基于IBC的跨链NFT实现。

- 隐私计算-数据授权共享 ：IRITA 的隐私计算模块支持对复杂数据对象基于“最小原子化原则”进行加密及授权共享，除了被授权方，任何第三方无法解密；该模块集成了主流多方安全计算和联邦学习开源框架，支持隐私查询和多方联合建模计算，同时实现了多种隐私计算方法支持数据可用不可见，及保护隐私的多方协作数据运算等。

- 面向服务，支持多方协作-iService：iService 提供了开发友好的微服务基础设施。支持链下服务从定义、绑定（服务提供方注册）、调用到治理的全生命周期管理。iService 可以非常方便地支持对传统商业系统的集成，实现多方协作链上链下业务流高效集成。

- 数字资产建模与可信交换：支持对数字资产数据多元结构的灵活建模及跨异构链的数字资产可信交换。IRITA 以 NFT（非同质化通证）为基础，支持供应链、知识产权、医疗、存证等各领域的资产数字化。

- 大数据存储：自带存储层支持云存储和分布式存储；数据仓库和链式数据结合支持链上数据高效全生命周期查询

## IRITA 解决方案整体架构

使用 IRITA 产品的区块链行业解决方案架构示例如下：

其中，IRITA 产品可提供包括区块链核心层、接口层的强大底层支持功能。除了区块链之外，IRITA 还集成了分布式存储、身份证书管理、隐私计算等链外能力。以 IRITA 底层平台为基础，开发者可为各行业灵活定制边缘应用服务（EdgeServer）以及业务应用，并可通过 IBC 和 iService 连接各类外部的异构系统。

### IRITA 服务

IRITA 服务（又名“iService”）的目标是弥合区块链世界与传统商业应用世界之间的鸿沟，居中协调链下服务的整个生命周期 - 从定义、绑定（提供者注册）、调用，直到它们的治理（描画和仲裁）。

### 生命周期

- 定义：根据接口定义语言（IDL）文件定义链下 iService 可以做什么。
- 绑定：声明实现给​​定 iService 定义的提供者端点的位置（地址），定价和服务质量。
- 调用：处理针对给定 iService 提供者端点的消费者请求以及相应的提供者响应。

### 提供者

提供者 （Provider）是提供一个或多个 iService 定义实现的网络用户，通常充当位于其他公有链、联盟链以及企业现有系统中的链下服务和资源的 适配器。它们监听和处理传入的请求，并将响应发送回网络。提供者可以通过向其他提供者发送请求来同时充当消费者。按照计划，提供者需要为他们可能提供的服务收取费用。

### 消费者

消费者（Consumer）是那些使用 iService 的用户，他们向指定的提供者端点发送请求并接收相关提供者的响应。

### 分析员

分析员（Profiler）是一种特殊用户。分析员是在分析模式中调用 iService 的唯一授权用户，旨在帮助创建和维护服务提供者的分析画像，通过这些客观的分析画像服务消费者可以选择合适的服务提供者。

### 仲裁员

仲裁员 （Arbitrator）是自我声明的一类用户，他们协助消费者对投诉（服务提供者的表现）进行仲裁。

## 安装

考虑到安全问题，本软件不提供二进制文件方式安装，只提供源码安装，具体请参考安装[文档](installation/installation.md)
